발표와 토론
==========

- 지도 교수

  안호림

# 이전 강의

이전 강의들은 잘 기억이 나지 않고 따로 어느 종이에 적어둔 것 같으므로 기억이 나면 적겠다.

# 2010-03-23 Wed
자기 소개 PPT 발표 1 주차

# 2010-03-30 Wed
자기 소개 PPT 발표 2 주차
OT 떠난 전기 공학과 학생들에 의해 다음 주 까지 PPT 발표가 있을 예정이다.

## 안호림 교수 진단
1. 난해한 질문을 던지기 보다 차라리 난해한 질문의 답을 자신이 해버리는 것이 낫다.
2. 발표의 시작과 마무리만 어느 정도 잘 되어도 중간은 간다.
3. 발표 시 자연스러운 챕터(페이지) 넘기기가 필요하다. 사소한 것 같이 보여도 부자연스럽다면 좋지 못하다.
4. 권혁모 진단
  1. 너무 많은 행동을 취한다. 행동이 산만하므로 절제가 필요하다.
  2. 부정확한 발음을 사용했다. 현재 목 상태가 좋지 못한 것이 큰 요인일 수 있으나, _내가 생각하기에_ 수용하는 자세로 바라보아야 한다. 자신의 발음을 고치는 연습을 한다.

  자신의 발음을 수정하는 좋은 방법은 자신이 **직접 자기 목소리를 녹음**해서 들어보는 방법이다. 이 방법은 발음 수정 뿐만 아니라 언어 교정 등 큰 도움이 된다.

  3. PPT 글자 수가 너무 많았다.

  PPT 에 인용 어구를 삽입할려다 보니 발생한 문제이다. ~~_인용을 없애야 하나?_~~

5. 발표에 사용디는 말과 단어에 세심하게 주의하도록 한다. 자칫 잘못하면 가볍게 들리거나 좋지 못한 인상을 남길 수 있다.

  간단한 예로 다음과 같이 고치면 좋다.
  
  > 저는 권혁모이라고 합니다.
  > **저는 권혁모입니다.**

  > 그래 갖고
  > 그래 가지고
  > **그래서**

6. **Eye Conact** 의 효과가 무엇인지 까먹었으나 중요하다. 아이 컨택트를 두려워 하지 말자. 혹시나 두려워 한다면 다음 조치를 취해보자

  > 극장 자리 앉을 때, 한번 맨 앞에서서 관객을 바라보자. 많은 사람들을 한번에 보게될 것이다. 이 방법이 아이 컨택트 두려움울 해소하는데 좋은 방법이다.

7. 자신이 발표할 때 앞서 발표한 내용을 다시 언급할 필요는 없다. 매우 확신을 가지지 않은 이상 재언급은 하지 말자.

8. 발표 후 질문과 답변 시간에 발표자는 청중의 질문에 대해서 자신의 설명력을 테스트받는다. 발표의 마지막을 잘 마무리 짓는 것이 중요하다고 앞서 말했으므로 주의하도록 한다.

9. 발표시 비속어 표현을 가급적 사용하지 말도록 한다. 청중과의 거리감을 줄이는데 비속어 표현이 큰 역할을 할 수 있으나 이로 인한 손해도 크다.

10. 발표를 서두르지 않는다. 성급한 발표 종료보다는 우아한 타임 오버가 더 낫다.

11. 발표자는 청중을 위해 준비한 자신의 PPT 를 너무 자주 쳐다보지 않아야 한다. 이러한 행동은 청중으로 하여금 발표자가 발표에 소극적이며 확신을 가지지 못해 자신감이 낮다고 생각할 우려가 있다.

12. 다양한 단어 구사는 발표자에게 중요하다. 그렇지 않다면 같은 단어가 빈도 높게 사용되어 발표의 질을 낮추게 된다.

  _**이 내용은 5 번과 관련이 있습니다.**-

  - 같은 접속사를 과다 사용하지 않도록 하자. `이제`, `그래갖고` 같은 말을 한 발표에서 20 번 넘게 사용하는 것을 흔하게 볼 수 있다. 이것은 발표자를 멍청하게 보이도록 만든다.

13. 발표 구성

  자신의 발표를 구성한다는 것은 어려운 일이다. 여기에 교수가 언급한 팁은 다음과 같다.

  1. 먼저 결론을 이야기 한 후, 이후에 결론에 근거를 뒷받침 하는 형식으로 발표한 것도 하나의 방법이다.


4월 13일은 선거일이라 수업 안하고, 중간 고사는 시험 없으니까 안보고 2주 쉰다.


